---
title: The Reason of a Journey
description: My thoughts after reading [The Reason of a Journey]
date: 2024-10-22 00:00:00 +0900
categories: [Books]
tags: [Books,김영하,여행의이유]
image:
  path: /assets/img/여행의이유.jpeg
  alt: 여행의 이유
---

## 여행의 이유, 김영하

전남도립도서관에서 어떤 책을 빌릴까 고민하다가 문득 생각났다. 
이번 주말에 여자친구와 제주도 여행이 계획되어 있기도 했고, 예전에 김영하 작가 책들을 재밌게 읽었던 기억도 나서 이 책을 고르게 되었다. 그때 당시에는 곧 김영하 작가 신작이 나온다고, 서점에 들러 꼭 한번 읽어보고 싶다고 생각했었는데 결국 5년이 지난 이제서야 읽게 된다고 생각하니 한편으로는 반가웠다. 

이 책에서는 총 9가지의 산문들로 구성이 되어있는데, 각각의 산문들은 '여행의 이유'를 하나씩 품고 있다. 

### 추방과 멀미

'추구의 플롯'이란 문학에서 많이 쓰이는 플롯이다. 
주인공은 간절한 무언가를 찾기 위해 여행을 떠난다. 예전의 여행은 위험한 것이었다. 지금처럼 비행기가 있는 것도 아니고, 오랜시간동안 긴 여정을 떠나야 했다. 그럼에도 불구하고 여행을 떠난다는 것은 그만큼의 위험을 감수하고서까지 얻고 싶었던 무언가가 있었기 때문이다. 

하지만 대부분의 경우 여행을 통해 본래 추구했던 목적을 달성하지는 못한다. 대신에 의외의 깨달음을 얻어오는 경우가 많다.

여행이 가진 매력이다.

### 상처를 몽땅 흡수한 물건들로부터 달아나기

말 그대로 우리 일상의 물건들은 일상의 따분함, 괴로움 등이 흡수되어 있다. 우리가 여행을 할 때 새로운 나라의 호텔에 들어가 침대에 누우면, 비록 몇시간 전만 해도 다른 누군가가 썼던 방일지언정 그 흔적은 온데간데없다. 
상처를 몽땅 흡수한 기존의 물건들 사이에서 벗어나 새로운 물건들 사이에서 리셋되는 기분을 느낄 수 있다. 

### 오직 현재

여행을 하는 순간만큼은 현재에 집중할 수 밖에 없다. 지금 당장 해결해야 하는 문제가 많기 때문이다. 이렇게 되면, 과거의 후회나 미래의 걱정에서 벗어나 현재에 충실할 수 있게 된다. 현재를 사는 것이 행복으로의 지름길이라고 하더라...

### 여행하는 인간, 호모 비야토르

인간은 원래 여행을 하도록 진화되어 왔다. 고릴라나 침팬치는 인간과 DNA가 거의 유사하지만, 이들은 움직이지 않아도 인간보다 눈에띄게 당뇨병 발생률이 적다고 한다. 

누군가는 기술이 발전하면 집에서도 루브르 박물관을 볼 수 있으니 여행이 줄 것이다라고 예측했다. 하지만 실제는 정반대다. 여행하는 사람들은 전보다 훨씬 늘고 있으며 VR/AR 이 발전된 미래에도 여행하는 인간은 더욱 더 늘어날 것이다. 

### 알아두면 쓸데없는 신비한 여행

알쓸신잡 프로그램은 신기한 방식으로 이루어져 있다. 한사람이 여행지를 다 둘러보는 것도 아니고, 각자가 각자만의 여행을 떠난다. 그리고 저녁에 모여 이야기를 통해 여행을 듣는다. 

예전 영국 귀족들은 여행을 배를 타고 여행을 할 때 본인은 선실 안에만 있고 하인들을 시켜 여행지를 둘러보게 한 후 자신은 듣고 정리만 했다고 한다. 이를 비여행이라고 한다. 심지어는 믿을만한 사람을 아예 대신 여행을 보내는 탈여행도 있다. 

탈여행, 비여행 그리고 자신의 여행이 합쳐져 여행의 경험이 명료해지고 더 풍부해진다. 

### 그림자를 판 사나이

그림자는 인간을 인간으로 만드는 무언가다. 그림자를 판 사나이라는 책이 있는데, 결국 이 사람은 그림자를 팔아 세계를 떠도는 방랑자가 된다. 인간으로 대우받으려면 타자가 자신을 인간으로 받아주어야 한다. 만약 그림자가 없다면? 방랑자가 된다. 
과연 내게는 그림자가 있을까? 그림자 없이 떠도는게 내 운명인가? 라는 사색도 해보자.

### 아폴로 8호에서 보내온 사진

아폴로 8호에서 처음 지구의 사진을 보내왔을때, 어떤 작가는 이렇게 말했다고 한다. '인류는 한 배에 탄 승객이다'

여행을 다니다보면 뜻하지 않는 환대를 받는 경우가 많다. 하지만 이런 환대도 신뢰없이는 이루어지지 않는다. 여행자도 현지인을 신뢰해야 한다. 이는 쉬운 과정은 아니다. 그래도 이를 이겨낼 용기가 있다면, 환대와 신뢰가 쌍으로 이루어진다면 세상은 더 살만한 곳이 되지 않을까. 그리고 만약 내가 환대를 받았다면, 다른 사람에게 내가 환대를 베풀면서 환대를 순환시키자. 
환대와 신뢰의 순환은 인류의 역사에서 아주 잘 유지되고 있다. 그리고 여행은 이를 경험하기 매우좋은 상황이다. 

한 배에 탄 승객끼리 서로 잘 지내고 잘 떠나보내면 어떨까. 

### 노바디의 여행

과연 현명한 여행자의 태도는 어떤것일까?
키클롭스와 오이디푸스의 이야기를 통해 여행자는 스스로를 낮추고 노바디(Nobody)의 자세가 되어야 한다고 말하고 있다. 
여행지에 가면 보통의 사람들은 약자가 된다. 그렇게 되면 더욱 더 자기의 존재를 타인에게 인정받고 싶어진다. 즉, 섬바디(Somebody)가 되고싶어한다. 하지만 이를 이겨내고 노바디의 자세를 가져야 한다. 

환대에 감사하고, 허영과 자만에 대한 경계를 하며, 타자에 대한 존중의 마음을 가져야 한다. 결코 현지인의 눈에 습격하는 것, 침입자로 보이면 안된다. 

### 여행으로 돌아가다

이주와 여행의 관계는 현실과 소설의 관계와 같다.
소설은 여행과 같이 우리를 집중시키고, 그 세계로 빠져들게 하며, 시작과 끝이 있으며 마지막으로 자기 자신의 내면의 변화를 이끌어낸다. 특히 기존에 우리가 원래 알고 있던 공간을 새로운 시선으로 보게 한다. 

어둠이 빛의 부재라면 여행은 일상의 부재다. 

작가는 본인이 땅멀미처럼 일상이 아닌 여행이 인생의 원점, 여행을 시작할때 더 마음이 편해진다는 사람 중 하나라고 말하고 있다. 자신의 어린시절 전학다니던 시절 이야기와 함께 연관지어 설명하고 있다. 

### Reference
- https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000212972861