---
title: What is the difference between that genius and me?
description: Reflections on the Difference Between the Envious Genius and the Pathetic Me
date: 2025-12-15 00:00:00 +0900
categories: [My thoughts]
tags: [천재, 실행력, 꾸준함]
image:
  path: /assets/img/genius.jpg
  alt: Genius
---

## 내가 쟤들보다 똑똑하다고?

살다보면 '와 천재다...'라는 생각이 들게끔 하는 사람이 종종 있다. 
어떻게 저 나이대에 그렇게 아는게 많지? 인스타 팔로워는 왜이렇게 많은거야? 넘사벽이다...
이런 생각이 드는 사람 말이다. 

오늘 고등학교 친구를 오랜만에 만났다. 그 친구 역시 나처럼 창업에 관심이 많았기에, 수많은 천재들을 접하며 나와 비슷한 생각을 했다고 했다. 그리고 이렇게 말했다. 

"난 너가 쟤네들보다 더 똑똑하다고 생각해.."

엥?
무슨말인가 했다.
내가 저 천재들보다 더 똑똑하다니. 
이상했다. 
곧바로 친구에게 이유를 물으니 이렇게 답했다. 

"이미 넌 너의 똑똑함을 보여줬잖아. 내가 보기엔 그거 엄청 대단한거야"
(내가 과학고를 2년 조기졸업하고 카이스트도 3년만에 꽤 좋은 성적으로 조기졸업하면서 치전 입시에 합격한 전적 때문에 그렇게 말했다고 했다)
"그런데 너는 실행력이 단지 쟤들보다 부족하다고 생각해. 쟤네들은 당장에 보상이 주어지지 않더라고 그냥 무지성으로 하는거고, 그걸 하다보면 뭔가가 나오는거고, 거기서 또 배움을 얻어서 더 높은단계로 가는거고. 그렇게 되는거야. 근데 당장에 뭔가가 나오길 바라게 되면 그게 안되는거지. 처음엔 각이 안나오는것처럼 보이지만, 계속 하다보면 그게 되는거고 결국 초보자 입장에서는 넘사벽처럼 보이게 되는 거지."

나는 감탄했다. 
이거네...라고 생각했다. 근데 저들은 어떤 동기로 하는걸까? 저들이 특별히 대단한 사람이어서 그게 되는걸까? 고민해봤다. 그건 아닌것 같았다. 단지 저들은 자기가 좋아하는 분야이고 그게 재밌기 때문에 하는것 같았다. 혹은 정말로 시스템적인 설계를 통해 꾸준히 하는거거나. 내 경험상 전자가 훨씬 많았다. 특히 컴퓨터 분야에서는 말이다. 내 친구 중 하나도 그렇다. 정말 물리를 사랑하고 컴퓨터를 사랑한다. 그 자체에서 흥미를 느끼고 파고든다. 이런건 따라할 수 없는것같다. 좋아해야 하게 된다. 

블로그와 인스타 키우기도 꾸준함이 핵심이라는걸 알게 됐다. 물론 아직 결과로써 입증한건 아니지만 한달정도 꾸준히 해본 결과 얼추 내 가설이 맞는 것 같다. 방문자수도 증가하고 있고 무언가 보이기 시작한다. 특히 블로그 키우기 같은 경우 안좋아해도 나는 어차피 생존을 위해 해야하는걸 알고있기 때문에 동기부여가 되는 것같다. 그러니깐 어느정도 꾸준함이 유지된다. 인스타는 아직 잘 모르겠다. 일단 당분간은 블로그 위주로 갈 예정이다. 

그럼 AI나 창업의 경우에는 어떠한가. 창업을 하고 싶은 나에게 천재로 가는길은 어떤걸까. 친구는 지속적으로 무언가 새로운걸 만들어보고, Tech Trend를 따라가기만 해도 잘하고 있는 것 같다고 했다. 나도 꽤 개발이나 제품 만들어보기에 흥미가 있으니 한번 계속해 봐야겠다. 우선 EMR AI 자동화부터 해봐야겠다. "어차피 만들어도 아무도 안쓰겠지 뭐. 그런데 뭐하러 만들어...?" 이런 태도가 성공을 가로막는것 같다. 앞으로는 일단 해봐야겠다. 너무 들뜨지도 말고 그냥 만드는 과정 자체를 즐겨야겠다. 그럼 언젠가 실마리가 보이지 않을까.

### Reference
- https://www.linkedin.com/pulse/ko-managing-real-life-portfolio-based-multi-agent-llms-yeachan-heo-fcmac/?trackingId=MGUS24TJSgSKMF7w0LB9yQ%3D%3D